# 计算机网络技术

## 第一章 计算机网络技术概论

### 学习目标
1. 计算机网络定义, 起源, ARPANET网络的重要意义和作用
2. 计算机网络不同分类方式, 各种计算机网络类型的特点
3. 计算机网络的软硬件构成
4. 衡量计算机网络的各种性能指标, 以及其含义
5. 计算机网络的各种功能
6. 计算机网络领域的标准化组织,及其代表协议



### 本章学习内容


#### 计算机网络定义:
> 计算机网络是以能够相互共享资源的方式互联起来的自治计算机系统的集合
#### 计算机网络起源
> 美国ARPANET的建成为标志
#### ARPANET重要意义和作用
> 1. 完成对计算机网络的定义和分类方法的研究；
> 1. 提出了资源子网和通信子网的结构概念；
> 1. 提出并实现了分组交换技术；
> 1. 采用了层次结构的网络体系结构和研究方法； 
> 1. 促进了TCP/IP模型的研究和应用。

#### 计算机网络不同分类方式
> * 网络覆盖范围: 局域网, 城域网, 广域网, 互联网;
>> 1. 局域网: 利于资源共享和数据通信, 高数据传输率,低延迟,低误码率,传统是总线,和环形结构,新型为星形结构, 遵循IEEE 802.3协议标准的以太网;
>> 2. 城域网: IEEE 802.6
>> 3. 广域网: 采用交换技术
>> 4. 互联网: 将世界各地的局域网和广域网通过一定的方式连接起来, 使得海量的信息能再更广阔的范围内传播, 就构成了互联网

> * 传输介质: 有线网络, 无线网络.
>> 1. 有线网络: 信号导向性强, 带宽较宽, 受干扰小, 不易被监听和截获, 缺点布线成本高, 受线路制约, 不灵活
>> 2. 无线网络: 可以随时随地通信, 缺点信号导向性差, 易受干扰,衰落,带宽较小

> * 所有权: 公用网, 专用网

> * 网络拓扑结构: 总线, 环形, 星形, 树形, 网状
>> 1. 总线: 同一时刻只可两个节点进行通信, 优点结构简单,价格便宜; 缺点不能同时多个节点通信, 一旦通信线路某点故障, 整个网络都不能正常运行
>> 1. 环形: 类似总线, 只是通信线路为闭合的环形, 有点最大延迟固定, 简单, 缺点网络中一个点出现故障, 整个网络都不能通信
>> 1. 星形: 一台数据设备作为中心处理系统, 其他的入网设备均与中心处理机相连, 通信通过中心处理机转发, 优点结构简单, 局部故障不会影响全网通信; 缺点对中线处理机性能要求高, 通信线路利用率低;
>> 1. 树形:多级处理主机分层相连, 每一层都有一个中心处理机, 相比星形节省线路成本;
>> 1. 网状: 网络中的数据终端可以和其他设备根据需要任意连接, 两个网络节点可以直接或其他节点转接, 进行通信. 优点局部故障不影响整个网络, 可靠性强;缺点网络结构复杂, 不易管理和控制

> * 逻辑功能: 通信子网和资源子网
>> 1. 通信子网: 负责完成网络数据的传输、转发、交换和路由等通信任务
>> 1. 资源子网: 负责网络的数据处理业务，向网络中的用户提供各种资源和服务

> * 传输技术: 广播式网络 点对点式网络
>> 1. 广播式网络: 共享一条公共通信信道,任何一台计算机向网络中发出数据分组时，其他计算机都可以检测到这个分组。数据分组中携带有源地址和目的地址，检测到这个分组的计算机查看其目的地址是否与本地计算机地址相同，如果相同则接收这个分组,不同就丢弃.传统的以太网
>> 1. 点对点式网络: 网络中建立通信的两台计算机之间由一条物理信道相连, 数据分组由源点计算机直接或经由转发到达目的计算机, 网络中的其他计算机不需要对这个分子进行检测和判断. (TCP/IP的Internet)

#### 计算机网络不同分类方式
> 1. 根据设备的物理性质, 可分为硬件和软件设备, 硬件设备: 计算机, 服务器, 交换机, 路由器, 通信介质等; 软件设备:网络协议, 网络操作系统, 应用程序等
> 2. 按照设备的逻辑位置, 分为终端设备和网络中间设备; 

> * 终端计算机: 信息交互存储处理
> * 交换机: 负责网络内部数据的调度和转发
> * 路由器: 连接IP网络中不同类型的网络, 为不同格式的数据分组选择合适的通信路径并转发的网络中间设备
> * 网络协议: 三个基本要素
> * 语法: 规定数据与控制信息的分组结构和格式
> * 语义: 规定进行通信需要发出的控制信息, 完成的操作动作和相应
> * 同步: 网络事件实现顺序的详细说明
> * 网络操作系统: 
> * 传输介质: 是计算机网络中连接各个网络结点的物理线路, 是数据传输的通道.

#### 计算机网络性能指标

>定量的性能指标: 速率, 带宽, 端到端延迟, 吞吐量
>> * 速率-发送速率: 计算机设备每秒向网络中发送多少bit数据,反应网络设备的性能
>> * 速率-传输速率: 数据信号在传输线路上每秒传播多少千米, 反映信号和信道的性能
>> * 带宽-模拟通信系统-信道带宽: 与信道的介质有关, 数值为信道中所能通过的模拟信号的最高频率和最低频率的差值
>> * 带宽-模拟通信系统-信号传输带宽: 某种通信业务信号的最高分量和最低分量的差值, 单位赫兹Hz
>> * 带宽-数字通信系统: 单位事件内从网络中的某一点到另一点所能通过的最高数据量, 单位为bit/s
>> * 端到端延迟:一个数据分组从网络中的一个端点到达另一个端点所花费的时间, 由发送延迟, 传播延迟, 处理延迟, 排队延迟组成
>> * 吞吐量: 单位时间内通过某个网络的数据量.

>非定量的性能指标: QoS(Quality of Service 服务质量), 可靠性, 可扩展性, 安全性, 标准化, 成本

#### 计算机网络的功能
> 1. 实现数据通信, 
> 1. 提供资源共享, 
> 1. 提高计算机系统的可靠性, 
> 1. 进行分布式处理(减轻主处理器负担, 降低成本, 提高网络的可靠性), 
> 1. 对分散对象提供集中控制和管理 

#### 计算机网络领域的标准化组织,及其代表协议
> * 国际标准化组织ISO, 推动各个行业的国际标准化活动, 开放系统互联参考模型OSI
> * 国际电信联盟ITU, X系列标准
> * 美国电子工业协会EIA, 数字设备之间串行通信的接口标准RS-232
> * 电气和电子工程师协会IEEE, 局域网系列标准, 称为IEEE 802系列标准


### 练习题
1. 语从资源共享的角度给出计算机网络的定义。
2. ARPANET 对推动计算机网络理论和技术发展的重要作用体现?
3. 简述有线网络的优缺点
4. 以一台数据设备作为中心处理系统，其他的入网设备均与中心处理机通过通信线路连，其他结点之间不能直接通信，必须通过中心处理机进行转发是哪种网络拓扑结特点？
5. 请简述通信子网的功能。
6. 请简述广播式网络中数据分组的传输过程。
7. 请简述网络协议包括的基本要素。
8. 发送速率和传输速率的含义有什么区别？
9. 对于模拟通信系统和数字通信系统, 带宽的含义是?
10. 端到端延迟是由哪几个不同的部分构成的？
11. 请简述计算机网络分布式处理功能的意义.
12. 开放系统互联参考模型OSI 、x. 25 协议、串行通信的接口标准RS-232 和局域网协议体系分别是哪个机构定制的?






## 第二章 数据通信基础

### 学习目标
1. 熟悉消息、信息、信号、数据、通信、数据通信、数据通信模型, 模拟通信和数字通信等基本概念的含义
2. 掌握数据在通信系统中的各种传输方式。
3. 分别掌握评价模拟通信系统和数字通信性能主要指标的含义及其表达方式。
4. 掌握传输信道的分类，了解各种有线和无线信道的形式、特点及用途。
5. 理解数据通信中编码的含义和作用, 掌握ASK, FSK和PSK等模拟数据编码的方法, 掌握基带传输中各种数字数据编码方案, 熟悉将模拟信号转换成数字信号的PCM编码原理和方法
6. 掌握时分复用、频分复用（波分复用）和码分复用技术的原理。
7. 了解数据通信中各种差错控制技术的基本思想。
8. 熟悉电路交换、报文交换和分组交换等数据交换技术的原理。


#### 数据通信基础定义
> * 消息: 人类能够感之的描述称为消息
> * 信息: 是对事物状态或存在方式的不确定性表述, 消息是信息的载体
> * 通信: 通信的本质就是在一点精确或近似地再生另一点的信息
> * 信号: 传递信息需要有合适的载体在传输通道中传播, 这样的载体称为信号
> * 数据: 数据是对客观事物的性质状态及相互关系等进行记载的物理符号及其组合
> * 数据通信: 在计算机系统中,各种信息以编码的方式被处理和存储, 实现这些数据的远距离传输
> * 数据通信系统: 这里把能够实现信息传输的一切技术设备和传输媒质的集合称为通信系统, 核心有:信源, 发送设备, 传输媒介, 接收设备, 信宿

> * 数据通信系统模型:
> 信源--->发送设备--->传输媒介(噪声源污染信号)--->接收设备--->信宿
>> * 信源: 消息转换为电信号
>> * 发送设备: 将信源产生的信号变换以适于在信道传输, 变换方式为调制和编码
>> * 信道:  信号传输的媒介
>> * 噪声: 噪声对通信系统是有害的，但又元法完全避免。
>> * 接收设备: 进行译码和解调, 还原原始信号
>> * 信宿: 是信号的终点，并将信号转换为人们能识别的消息。

> * 模拟通信和数字通信区别: 区别在于信道中传输的是模拟信号还是数字信号

#### 传输方式
> * 数据传输的方向划分: 单向通信、双向交替通信和双向同时通信
>> * 单向通信: 即任何时间都只能有一个方向的通信, 没有反方向的交互(无线电广播)
>> * 双向交替通信: 双方都可以发送信息，但不能双方同时发送(无线对讲机系统)
>> * 双向同时通信: 通信双方可以同时发送和接收信息

> * 数据传输的时空顺序划分: 串行通信和并行通信
>> * 串行通信: 串行通信只为信息传输设置一条通道, 数据的一个字节中的每一个bit依次在该通道上传输. 节省线路开销 速度慢
>> * 并行通信: 并行通信是为一个字节的每一个bit都设置一个传输通道, 全部bit同时进行传送. 速度块, 消耗材料多,造价高

> * 发送方和接收方对数据保持步调一致的措施划分: 异步通信 同步通信
>> * 异步通信: 以字符为单位发送, 一次一个字符,字符前加一个起始位, 指明字符开始, 字符后加1或2个停止位, 指明字符结束; 无字符发送时, 发送方发送停止位, 接收方根据起始位和停止位判断字符的开始和结束, 并以字符为单位接收数据. 不需要在收发两端间传输时钟, 简单, 效率较低
>> * 同步通信: 以数据块为单位发送, 每个数据块包含多个字符. 传输效率高, 开销小, 需要建立同步时钟, 实现和控制比较复杂

> * 信号是否需要调制: 基带传输和频带传输
>> * 基带传输: 直接在信道中传送基带信号，称为基带传输
>> * 频带传输: 通过在信道中传送经过调制的载波信号实现将基带信号所写道的信息传送出去

#### 对于数字基带信号, 调制的方法:
> * 调幅AM: 载波的振幅随数字基带信号而变化 
> * 调频FM: 载波的频率随数字基带信号而变化
> * 调相PM: 载波的初始相位随数字基带信号而变化

#### 通信系统性能指标
> 有效性、可靠性、适应性、经济性和可维护性等。其中最主要的是通信系统的有效性指标和可靠性指标。有效性是指信息传输的速率，信息传输速率越高，有效性越好。可靠性是指信息传输中出现差错的概率，差错发生的概率越低，可靠性越好。

> * 数据通信系统性能指标
>> 用来衡量数据通信系统有效性的指标主要有带宽、码元速率、信息速率和频带利用率等；衡量可靠性的指标主要是信噪比和误码率.

> * 模拟通信系统性能指标
>> 用带宽（包括信道带宽和信号传输带宽）来评价通信的有效性。可靠性常用信噪比来度量，信噪比越高，通信的可靠性就越高。

#### 传输信道分类
> * 有线信道: 有线信道以导线为传输介质, 传输效率高, 部署不灵活, 传输介质包括架空明线、双绞线、同轴电缆和光纤等。
> * 无线信道: ：毛线信理利用电磁波在空间的传播来传输信号, 灵活方便.
>>  电磁波的传播又可以分为视线传播、地波与天波3种。

#### 数据通信中编码含义和作用: 
> 机算机中存储、处理和输入/输出的是用0和1表示的二进制数据。这些二进制数据序列要转变成合适的电磁波信号才能在信道中进行传输, 这种变换过程称为数据编码.


#### 模拟数据编码的调制方法:
> * 振幅键控(ASK): 改变载波信号的振幅来表示数字信号1和0。
> * 频移键控(FSK): 通过改变载波信号的频率来表示数字信号1 和0.
> * 相移键控(PSK): 通过改变载波信号的初始相位来表示数字信号1 和0 。

#### 数字数据编码
> * 含义: 是将原始的二进制数据变换成数字脉冲序列从而实现基带传输的方法

> * 类型: 单极不归零码、双极不归零码、单极归零码 、双极归零码、差分码、双相码和多元码等。
>> 1. 单极不归零码 正电平1 零电平0 
>> 1. 双极不归零码 正电平1 负电平0 
>> 1. 单极归零码 正电平1 零电平0, 每个正脉冲持续期的中间时刻, 电平要由正电平回到零电平
>> 1. 双极归零码 正电平1 负电平0 每个正,负脉冲的中间时刻, 电平归零
>> 1. 差分码 电平变化表示1 不变0
>> 1. 双相码 每个比特持续时间的中间时刻要进行电平跳变，双相码就是利用该跳变编码信息，正（高）电平跳到负（低）电平表示1，负电平跳到正电平表示0.
>> 1. 多元码 将二进制数据映射为多进制信号

#### 模拟信号转换成数字信号:
> 1. 将模拟信号转换为数字信号（A/D转换）。
> 1. 将数字信号基带传输或调制传输。
> 1. 将数字信号还原为模拟信号（D/A转换）。

#### 复用技术
> * 频分多路复用: 
>> 在频域内将信道带宽划分为多个子信道,并利用载波调制技术,将原始信号调制到对应某个子信道的载波信号上,使得同时传输的多路信号在整个物理信道带宽允许的范围内频谱不重叠, 从而公用一个信道

> * 时分多路复用: 
>> * 将通信信道的传输信号在时域内划分为多个等长的时隙，每路信号占用不同的时隙，在时域上互不重叠，使多路信号合用单一的通信信道，从而实现信道共享
>> * 与频分多路复用相比, 时分多路复用的主要优点如下。
>>> 1. 便于信号的数字化，实现数字通信。
>>> 1. 制造调试容易，更适合采用集成电路实现。
>>> 1. 生产成本较低，具有价格优势。



> * 波分多路复用: 实质是频分多路复用, 只是用于光纤中, 用光的波长代替频率

> * 码分多路复用: 通过利用更长的相互正交的码组分别编码各路原始信息的每个码元,使得编码后的信号在同一信道中混合传输,接收端利用码组的正交特性分离各路信号,从血实现信道共享


#### 差错控制技术:
> 检错重发、向前纠错, 反馈校验, 检错丢弃
> * 检错重发: 
>> 发送端对发送数据进行差错编码,编码后的数据通过信道传输,接收端利用差错编码检测数据是否出错,对于出错的数据,接收端自动请求发送端重发该数据加以纠正,直到接收端接收到正确数据为止。
> * 向前纠错: 
>> 发送端首先对数据进行纠错编码，然后发送包含纠错编码信息的数据包，接收端收到数据包后利用纠错编码进行差错检测，对于发生错误的数据包直接进行纠错。
> * 反馈校验: 
>> 将收到的数据原封不动地发回发送端，发送端通过比对接收端反馈的数据与发送的数据，可以确认接收端是否正确元误地接收了已发送的数据。
> * 检错丢弃: 
>> 不纠正出错的数据，直接丢弃错误数据


#### 熟悉电路交换、报文交换和分组交换等数据交换技术的原理。

> * 电路交换: 
>> 利用电路交换进行通信包括建立电路、传输数据和拆除电路3 个阶段。
传输数据之前，必须建立一条端对端的物理连接，这个连接过程实际上就是一个个结点的接续过程传输数据之前，必须建立一条端对端的物理连接，这个连接过程实际上就是一个个结点的接续过程数据传输结束后，要释放（拆除）该物理链路。

> * 报文交换: 
>>发送方把要发送的信息附加上发、收主机的地址及其和构成一个完整的报文（ Message). 然后以报文为单位在交换网络的各结点之间以存储-转发的方式传送，直至送达目的主机

> * 分组交换: 
>> 分组交换把要传输的数据分成更小的分组，每个分组独立传输，在传输的目的地再重新组合成完整(存储-转发)


### 练习题
1. 消息和信息的各自概念是什么?两者之间有何关系?
2. 什么是数据通信?
3. 模拟信号和数字信号的区别是什么?
4. 画出通信系统的一般模型，并简述每个部分的主要功能。
5. 简述单向通信、双向交替通信和双向同时通信的特点。并各举一种实际应用。
6. 什么是串行通信和并行通信？各自应用于什么样的领域?
7. 简述异步传输和同步传输的基本原理。
8. 对于模拟通信系统和数字通信系统，衡量通信的有效性和可靠性都有哪些具体指标?
9. 信道带宽和信号传输带宽的含义是什么?
10. 若某通信系统数字信号的码元长度为10(-6次方)s，采用八进制数字传输，试求该系统的码元速率和信息速率。
11. 低通模拟信号和带通模拟信号的抽样定理各是什么?
12. 假设信息码为二进制符号序列10110110，请分别画出对应的单极非归零码、双极归零码、差分码、曼彻斯特编码和差分曼彻斯特编码的信号波形。
13. 请简述振幅键控（ASK）、频移键控（FSK）和相移键控（PSK）的基本原理。
14. 什么是信道?信道有哪几种主要分类?每一类的特点是什么?
15. 多路复用的主要目的是什么?目前主要的多路复用技术有哪些?
16. 常用的差错控制方法有哪些?各有什么特点?
17. 什么是奇偶校验码?其优缺点是什么?
18. 什么是数据交换，有哪几种交换方式?
19. 请简述电路交换、报文交换及分组交换的区别。
20. 请简述虚电路网络和电路交换有什么相同和不同之处。





## 第三章 网络协议和体系结构

### 学习目标
1. 熟悉计算机网络协议和体系结构的概念，理解网络分层思想的作用和意义。
2. 掌握OSI七层参考模型的定义及各个层次的功能；理解数据单元、访问点、服务原语、面向连接通信和无连接通信等相关概念的含义。
3. 了解TCP/IP参考模型的产生过程，掌握TCP/IP参考模型4个层次的划分及各层对应的功能，理解TCP/IP参考模型和OSI参考模型的区别。
4. 理解传输层端口的概念和划分；掌握UDP的数据报结构和工作机制特点。
5. 掌握TCP的报文结构，连接管理过程，以及保证传输可靠性的机制、流量控制和拥塞控制策略。

####计算机网络协议和体系结构的概念
为了保证通信正常进行，必须事先做一些规定，而且通信双方要正确执行这些规定, 只有通信双方在这些规定上达成一致，彼此才能够可相“理解”，从而确保通信的正常进行

#####协议的要素: 语法, 语义, 时序关系

#### 网络分层思想的作用和意义
> * 各层次之间可相互独立
> * 有较强的灵活性, 便于实现和维护
> * 分层的思想有利于标准化

#### OSI七层参考模型
> 物理层、数据链路层、网络层、传输层(运输层)、会话层、表示层和应用层, OSI 参考模型的物理层、数据链路层和网络层称为结点到结点层，传输层、会话层、表示层和应用层称为端到端层

> 1. 物理层的主要功能是在传输介质上实现元结构比特流传输
> 2. 数据链路层的主要功能是实现在相邻结点之间的数据可靠而有效地传输。
> 3. 网络层功能是 数据转发与路由
> 4. 传输层功能主要包括复用/解复用, 端到端的可靠数据传输、连接控制、流量控制和拥塞控制机制等
> 5. 会话层是指用户与用户的连接，它通过在两台计算机间建立、管理和终止通信来完成对话
> 6. 表示层主要用于处理应用实体间交换数据的语法，其目的是解决格式和数据表示的差别
> 7. 应用层为用户提供了一个应用网络通信的接口

#### 数据单元
    在层的实体之间传送的比特组称为数据单元
#### 服务访问点: 
	相邻层间的服务是通过其接口面上的服务访问点(Service Access Point, SAP)进行的, N层SAP就是(N+1)层可以访问N层的地方.
#### 服务原语: 
	第N层向(N+1)层提供服务, 或第(N+1)层请求N层提供服务, 都是用一组原语描述的.OSI参考模型原语有:请求,指示,相应,确认.

面向连接和无连接: 
	在分层的体系结构中，下层向上层提供服务通常有两种形式：面向连接的服务和无连接的服务.
	网络中的面向连接服务类似打电话的过程。某一方欲传送数据,首先给出对方的全称地址,并请求建立连接,当双方同意后,双方之间的通信链路就建立起来。第二步是传送数据,通常以分组为单位,按序传送,不再标明地址,只标明所建立的链路号,并由接收方对收到的分组予以确认,称为可靠传送方式;不确认则称为不可靠传送方式。第三步当数据传送结束后,拆除链路。面向连接的服务又称为虚电路( Virtual Circuit,  VC)服务.
	无连接服务没有建立和拆除链路的过程，例如，邮政系统的用户在发送信件之前并不必与收信方进行任何消息交换。无连接服务又称为数据报（Datagram)服务，要求每一个分组信息带有全称地址，独立选择路径，其到达目的地的顺序也是不定的，到达目的地后，还要重新对分组进行排序。


3）了解TCP/IP参考模型的产生过程，掌握TCP/IP参考模型4个层次的划分及各层对应的功能，理解TCP/IP参考模型和OSI参考模型的区别。

产生过程: 略

TCP/IP参考模型:
应用层(报文), 传输层(段), 网络互联层(数据报), 网络接口层(帧).
应用层: 
	将OSI模型的会话层和表示层合并到应用层实现. 用户通过应用层使用Internet提供的服务.
传输层:
	当应用层的程序将用户数据按照特定应用层协议封装好后，接下来就由传输层的协议负责把这些数据传输到接收方主机上对等的应用层程序。
网络互联层:
	主要解决把数据分组发往目的网络或主机
的问题。
网络接口层:
	包括OSI 参考模型中的数据链路层和物理层, 不同网络类型将上层的IP分组封装到数据帧中，实现有关的链路控制功能，最终以比特流的形式在不同的传输介质上进行传输。

区别:
	层次划分不同, 面向连接的和面向无连接的通信的不同, 与具体协议的配合程度. 

4. 理解传输层端口的概念和划分；掌握UDP的数据报结构和工作机制特点。
在TCP/IP参考模型中,传输层的功能主要包括:
	为应用进程之间提供端到端的逻辑通信,传输层通常还对收到的报文进行差错检测;某些传输层协议进行端到端的数据传输可控性控制;传输层协议要针对应用层实现复用与解复用( Multiplexing/Demultiplexing)的功能等。TCP/P中规定了两种不同的传输层协议:面向连接的传输控制协议(TCP)和无连接的用户数据报协议(UDP)。
UDP数据报结构:
	源端口号、目的端口号、长度, 检验和字段构成了UDP首部, 以及数据. 理论最大是65535.
UDP工作机制特点:
	1, UDP是一个无连接协议,传输数据之前源端和终端不建立连接;
	2, 一台服务机可同时向多个客户机传输相同的消息;
	3, 相对于TCP的20个字节首部, UDP数据报的首部很短,只有8个字节;
	4, 吞吐量不受拥塞控制算法的调节,只受应用软件生成数据的速率、传输带宽、源端和终端主机性能的限制;
	5, UDP使用最大努力交付, 不保证可靠交付, 主机不需要维持连接状态表;
	6, UDP是面向报文的. 
	
5)掌握TCP的报文结构，连接管理过程，以及保证传输可靠性的机制、流量控制和拥塞控制策略。

TCP报文结构: 
	源端口号, 目的端口号, 序号, 确认序号, 首部长度, 保留, URG、ACK、PSH, RST、SYN和FIN, 窗口, 检验和, 紧急指针, 选项, 充填

连接管理过程:
	客户TCP程序A, 服务器TCP程序B;
	1, A向B发出连接请求报文;
	2, B收到连接请求报文后, 如果同意,则发回确认;
	3, A收到此确认报文段后向B给出确认.
拆除连接管理过程:
	客户TCP程序A, 服务器TCP程序B;
	1, 双方都可以拆除连接, 假设A发起拆除连接, 则A向B发送释放连接控制报文段, 并停止再发送数据;
	2, B收到A发出的释放连接控制报文段后,立即向A发送确认报文段;
	3, 如果B已经没有要向A发送的数据,则B向A发送释放连接控制报文段;
	4, A收到B的释放连接控制报文段后，要向B发送确认报文段,B收到该确认报文段后，可以马上释放连接；A在发出该确认段后，延迟一段时间即释放连接。
	
传输可靠性的机制:
	1, 应用数据被分割成TCP认为最适合发送的数据块。
	2, 当TCP发出一个段后，它启动一个定时器，等待目的端确认收到这个报文段。未收到确认则重发.
	3, TCP首部中设有检验和字段，用于检测数据在传输过程中是否发生变化。
	4, 如果必要，TCP将对收到的数据进行重新排序;
	5, 由于存在网络延迟和重传机制，TCP的接收端有可能会收到多个重复的报文段, 可对重复的报文丢弃;
	6, TCP能够提供流量控制
	
流量控制（Flow Control）:
流量控制的目的是使发送端的数据发送速率不要太快，确保接收端能够来得及接收，即接收端的数据缓存不会溢出。为此，接收端在给发送端发送数据段或单纯确认段时，通告剩余接收缓存空间作为接收窗口，发送端在接下来发送数据段时，控制味确认段的应用层数据总量不超过最近一次接收端通告的接收窗口大小，从而确保接收端不会发生缓存溢出。
拥塞控制（Congestion Control）:
也是TCP的一项重要功能，TCP的拥塞控制机制是从端到端的角度推测网络是否发生拥塞，如果推断网络发生拥塞，则立即将数据发送速率降下来，以便缓解网络拥塞。

思考题
1.网络协议包括的三要素是什么?
2.在计算机网络中使用分层的思想有哪些好处?
3.什么是网络体系结构?网络体系结构研究的对象是什么?m        一很业雅，
4.简述OSI参考模型的层次划分。
5.简述OSI参考模型的物理层、数据链路层、网络层、传输层和应用层的主要功能。
6.OSI参考模型的服务原语有哪些类型?各种类型原语的功能是什么?
7.数据通信中，面向连接的服务和无连接的服务含义各是什么?
8.简述TCP/IP参考模型的层次划分，以及与OSI参考模型的主要区别。
9.HTTP、SMTP、FTP、UDP、TCP、IP、ICMP和OSPF等协议分别属于TCP/IP参考模型的哪个层次?
10.分别指出TCP/IP中的熟知端口、注册端口和客户端口的端口号范围。
11.简述UDP的数据报结构和主要工作机制。命土坚怀一圣的空亚
12.简述TCP首部结构中URG、ACK、PSH、RST、SYN和FIN标志位字段的作用。
13.简述TCP建立连接的“三次握手”过程和拆除连接的“四次握手”过程。怕
14.简述TCP流量控制的基本原理。
15.TCP拥塞控制的基本算法有哪些?
16.简述“加性增加，乘性减小”的AIMD算法的基本思想。



